Tradutor: Sandra Rodrigues
Revisora: Nuno Miranda Ribeiro
Eu nasci no último dia
do último ano dos anos 70.
Fui educada no
"Livre de seres... tu e eu"-
(Aplausos)
no hip hop
— não há tantos aplausos
para o hip hop nesta sala.
Obrigada. Obrigada pelo hip hop.
e pela Anita Hill.
(Aplausos)
Os meus pais eram radicais...
(Risos)
... que se transformaram
em adultos.
O meu pai diz, de forma brincalhona:
"Nós queríamos salvar o mundo,
"e, em vez disso, apenas enriquecemos."
Na realidade,
só chegámos a classe média
no Colorado Springs, no Colorado,
mas vocês perceberam.
Fui educada com uma forte perceção
de um legado inacabado.
Ao atingir a maturidade dos 30,
tenho pensado bastante
no que significa crescer
neste terrível e belo momento.
E concluí que, para mim,
tem sido um percurso
genuíno e paradoxal.
O primeiro paradoxo
consiste em que crescer
é rejeitar o passado
e logo de seguida recuperá-lo.
O feminismo foi a água em que cresci.
Quando eu era apenas uma miúda,
a minha mãe começou
com o que é atualmente
o festival de cinema feminino
mais antigo do mundo.
Enquanto os outros miúdos viam
séries e desenhos animados,
eu via documentários muito esotéricos
feitos por mulheres, sobre mulheres.
Podem imaginar como isto me influenciou.
Mas ela não era a única feminista
lá em casa.
O meu pai demitiu-se de um negócio
vocacionado unicamente
para homens, na minha terra,
porque, como disse, nunca faria parte
de uma organização
que acolheria um dia o seu filho
mas não a sua filha.
(Aplausos)
Ele está aqui hoje.
O engraçado é que o meu irmão
viria a ser um poeta experimental,
e não um homem de negócios.
Mas o que conta é a intenção.
(Risos)
De qualquer modo, não reivindiquei
logo o rótulo do feminista,
apesar de estar rodeada por ele,
porque o associei
ao grupo de mulheres da minha mãe,
às saias rodadas e aos chumaços,
coisas que não estavam na moda
nos corredores do Colégio de Palmer
onde na altura, eu tentava ser fixe.
Mas suspeito que havia
algo muito importante
em toda esta coisa do feminismo.
Então comecei a espreitar às escondidas
os livros da minha mãe
e a selecionar e a ler livros,
sem nunca, é claro, admitir que o fazia.
Não reivindiquei prontamente
o rótulo feminista
até ter ido para o Barnard College
e aí ter ouvido pela primeira vez,
Amy Richards e Jennifer Baumgardner.
Elas eram as coautoras de um livro
intitulado "Manifesta".
Poderão perguntar:
"Que revelação tão profunda
foi responsável pelo meu clique feminista?
Foram as meias de rede.
Jennifer Baumgardner usava umas assim
e eu pensei que eram muito sensuais.
Então decidi que poderia reivindicar
o meu rótulo feminista.
E conto isto...
conto-vos isto correndo o risco
de ficar envergonhada,
porque penso que
parte do trabalho do feminismo
é admitir que a estética, a beleza,
o divertimento são relevantes.
Há vários movimentos políticos modernos
que foram realmente incendiários
devido a uma moda cultural.
Já ouviram falar destes dois tipos
como exemplos?
O meu feminismo fica muito
a dever-se à minha mãe,
mas parece muito diferente.
A minha mãe diz "Patriarquia".
Eu digo "interseccionalidade".
Assim, etnia, classe, sexo, competência,
tudo isto entra nas nossas experiências
do que significa ser uma mulher.
Igualdade salarial? Sim.
Totalmente uma questão feminista.
Mas para mim, também a imigração o é.
(Aplausos)
Obrigada.
A minha mãe diz
"Marcha de protesto".
Eu digo: "Organização online".
Eu edito, juntamente com um coletivo
de outras mulheres,
super inteligentes e extraordinárias,
um sitio web chamado Feministing.com.
Somos a publicação feminista
mais lida de sempre.
E digo-vos isto,
porque penso que é muito importante
ver que há uma continuidade.
O "blogging" feminista é basicamente
a versão da conscientização
do século XXI .
Mas também temos
um impacto político direto e sincero.
O feminismo tem conseguido
arrancar mercadorias
das prateleiras do Walmart.
Fizemos um administrador misógino
que nos enviava correio de ódio
ser despedido
de uma escola muito conceituada.
E um dos nossos maiores sucessos
é receber correio de adolescentes
de Iowa, que dizem:
"Pesquisei no Google Jessica Simpson
e vim parar ao vosso sítio.
"Aí tomei consciência que feminismo
não é ódio aos homens nem Berkenstocks".
Conseguimos cativar a nova geração
de uma forma totalmente diferente.
A minha mãe diz: "Gloria Steinem".
Eu digo: "Samhita Mukhopadhyay,
"Miriam Perez, Ann Friedman,
"Jessica Valenti, Vanessa Valenti,
"e muitas outras mais."
Nós não queremos uma heroína.
Não queremos um ícone.
Não queremos um rosto.
Nós somos milhares de mulheres
e homens em todo o país
que escrevem online,
organizam comunidades,
que mudam as instituições
de dentro para fora,
prosseguindo o trabalho incrível
que as nossas mães e avós começaram.
(Aplausos)
Obrigada.
O que me traz ao segundo paradoxo:
Moderar a nossa pequenez
e manter a fé na nossa grandeza,
tudo ao mesmo tempo.
Muitos da minha geração,
devido às boas intenções dos pais
e a uma educação da autoestima,
fomos socializados para acreditar
que somos pequenos
flocos de neve especiais...
(Risos)
... prontos a sair e a salvar o mundo.
Estas são as três palavras
com que muitos de nós foram educados.
Atravessamos etapas de formação,
altivos nas nossas expetativas exageradas,
e quando finalmente descemos à realidade,
percebemos que não fazemos a mínima ideia
do que significa realmente salvar o mundo.
Os principais "media"
descrevem a minha geração
como sendo apática.
E eu penso que é muito mais correto dizer
que estamos profundamente sobrecarregados.
Sinceramente, há muito
com que ficar sobrecarregado,
uma crise ambiental,
disparidade de riqueza neste país
como nunca visto desde 1928,
e, a nível mundial,
uma disparidade de riqueza em curso
completamente imoral.
A xenofobia está a aumentar,
o tráfico de mulheres e raparigas.
É o suficiente para
nos sentirmos esmagados.
Senti isto, pessoalmente,
quando me formei
no Barnard College em 2002.
Eu estava em pulgas,
pronta a marcar a diferença.
Fui trabalhar numa organização
sem fins lucrativos,
Fui para a Universidade,
protestei, fiz trabalho voluntário,
e nada disso parecia importar.
Numa noite particularmente escura
em dezembro de 2004,
sentei-me com a minha família,
e disse-lhes que estava muito dececionada.
Confesso que tinha uma fantasia,
uma fantasia algo obscura,
de escrever uma carta
sobre tudo o que estava errado no mundo
e de seguida pegar fogo a mim própria
na escadaria da Casa Branca.
A minha mãe bebeu um gole
da sua bebida preferida,
com as lágrimas nos olhos,
olhou-me nos olhos e disse:
"Eu não vou aceitar o teu desespero".
"És mais inteligente, mais criativa,
"e mais resistente do que isso"
O que me leva ao meu terceiro paradoxo.
Crescer é desejar um grande sucesso
e ao mesmo tempo sentir-se realizado
ao falhar totalmente.
(Risos)
(Aplausos)
Tenho sido profundamente influenciada
pelo escritor Parker Palmer,
que escreve que "muitos de nós
somos frequentemente sacudidos
"entre uma sobrestimação arrogante
de nós mesmos
"e uma subestimação servil de nós mesmos"
Neste momento já devem ter adivinhado,
que não me imolei pelo fogo.
Fiz o que sei fazer em caso de desespero,
ou seja, escrever.
Escrevi o livro que precisava de ler.
Escrevi um livro
sobre oito pessoas incríveis
espalhadas pelo país
que fazem um trabalho de justiça social.
Escrevi sobre Nia Martin-Robinson,
de Detroit, filha de dois ativistas
dos direitos civis,
que dedica a sua vida à justiça ambiental.
Escrevi sobre Emily Apt
que começou a trabalhar
como assistente social
porque achou que era a coisa
mais nobre que poderia fazer,
mas cedo percebeu
que não gostava do que fazia,
e nem sequer o fazia muito bem.
Em vez disso, ela queria era fazer filmes.
Fez um filme sobre o sistema
da segurança social
que teve um impacto enorme.
Escrevi sobre Marciela Guzman,
filha de emigrantes mexicanos,
que se alistou no serviço militar
para poder pagar o liceu.
Foi sexualmente agredida
durante o serviço militar
e lançou-se na coorgaização de um grupo
chamado Service Women's Action Network.
Aprendi com estas e outras pessoas
que não as posso julgar
com base na sua incapacidade
de cumprir metas muito elevadas.
Muitas delas trabalham em sistemas
profundamente rígidos,
as forças armadas, o congresso,
o sistema educativo, etc.
Mas o que elas conseguiram fazer
dentro desses sistemas
foi tornarem-se numa força humanizadora.
E afinal de contas,
o que poderia ser
mais importante do que isso?
Cornel West diz:
"É claro que é um fracasso.
"Mas até que ponto é um bom fracasso?"
Não digo que desistimos dos nossos
sonhos maiores e mais arrojados.
Digo que atuamos a dois níveis.
Por um lado, procuramos
estes sistemas falidos
onde encontramos uma parte de nós.
Mas por outro lado,
enraizamos a nossa autoestima
nas açõess diárias, tentando
tornar o dia-a-dia de uma pessoa
mais amável, mais justo, etc.
Quando eu era miúda,
tinha hábitos muito estranhos.
Um deles era deitar- me
no chão da cozinha
da minha casa de infância
e chupar o dedo polegar
da mão esquerda
e segurar os dedos dos pés
da minha mãe, com a mão direita.
(Risos)
Eu ouvia as conversas dela ao telefone,
e ela tinha muitas.
Ela falava das reuniões de administração,
andava a fundar organizações de paz,
a coordenar a partilha de carros,
a consolar os amigos,
todas essas ações diárias
de carinho e criatividade.
E, certamente, aos três e quatro anos,
eu escutava o som tranquilizador
da sua voz.
Mas, ao mesmo tempo, aprendia
a primeira lição de trabalho militante.
Os ativistas que entrevistei
não tinham nada em comum,
exceto uma coisa.
Todos eles citavam as suas mães
como sendo a sua influência ativista
mais iminente e mais importante.
Então, muitas vezes,
especialmente em jovens,
procuramos muito longe
os modelos de vida significativa,
e, por vezes, eles estão
na nossa cozinha,
a falar ao telefone, a fazer o jantar,
a fazer tudo para que o mundo
continue a girar normalmente.
A minha mãe e tantas outras
mulheres como ela
ensinaram- me que a vida não é só glória,
ou convicções, ou mesmo segurança.
Trata-se de aceitar o paradoxo.
Trata-se agir face
à dominação completa.
E trata-se de amar as pessoas a sério.
Afinal de contas,
estas coisas preenchem uma vida
de desafio e de recompensa.
Obrigada.
(Aplausos)